.
Egal, ob auf der Schiene
oder auf der Strasse:
Wir steuern ziemlich schnell
auf ein Verkehrsproblem zu.
Was kann man unternehmen:
Tempolimiten, teurere Kilometer
oder müssen wir als Gesellschaft
vielleicht komplett umdenken?
Das sind einige der Fragen
in der heutigen Verkehrs-"Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) heute in der "Arena":
Andreas Burgener,
Direktor Auto-Schweiz.
Er sagt: "Wir haben ein Be-
völkerungs- und Wirtschaftswachstum,
um den Ausbau von Strassen
kommen wir nicht herum."
Balthasar Glättli,
Nationalrat der Grünen, sagt:
"Wer Strassen sät,
wird Verkehr ernten".
"Autobahnen weiter auszubauen
wäre kontraproduktiv".
Thomas Hurter, SVP-Nationalrat
und ACS-Präsident, findet:
"Wir haben
ein steigendes Mobilitätsbedürfnis,
unser oberstes Ziel ist es,
die Auslastung zu optimieren".
Evi Allemann, SP-Nationalrätin
und VCS-Präsidentin, sagt:
"Unsere Verkehrsprobleme
können nicht alleine mit
Verkehrspolitik gelöst werden".
"Es braucht
ein grundsätzliches Umdenken".
Ausserdem im Studio:
Thomas Sauter-Servaes,
Studiengangleiter Verkehrssysteme
an der ZHAW.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Ganz herzlich willkommen bei uns
im Studio, meine Damen und Herren.
Schön, dass Sie hierher gekommen
sind an einem Freitagabend.
Das gilt natürlich auch
für meine Gäste hier im Podium.
Ja, der Verkehr der Zukunft:
Es geht um die Schiene,
um die Strasse, es geht um uns alle
und es geht uns alle etwas an.
Natürlich ist die Politik
zuvorderst mit dabei,
wenn es darum geht,
diese Politik auszugestalten.
Deswegen möchte ich Ihnen allen
heute Abend
zunächst einmal
die gleiche Frage stellen.
Frau Allemann,
stellen Sie sich mal vor -
es geht jetzt nicht
um Science-Fiction -
es sei das Jahr 2050.
Wie sieht für Sie der ideale
Verkehr in der Schweiz aus?
Er müsste umweltfreundlicher sein
als heute.
Z.B. Autos, die nicht mit Benzin
oder Diesel unterwegs sind.
Eine Verkehrslandschaft, die uns
allen die Mobilität garantiert.
Wir haben alle
ein Mobilitätsbedürfnis.
Aber es soll nicht
mehr Verkehr geben,
sondern eine Verkehrsberuhigung in
den Wohnquartieren, in den Städten.
Dort erwarten die Leute
eine hohe Wohn- und Lebensqualität.
Es soll sicher ein Miteinander
von Strasse und Schiene geben,
ein gut ausgebautes öffentliches
Verkehrsnetz,
das ist unser Service public,
auf den wir stolz sind.
Wir sind  d i e  Bahnfahrer-Nation
der Welt.
Und im Automobilbereich sicher auch
Fortschritte dank der Technologie,
die man entwickeln wird -
hin zu einem teil- oder
sogar vollautomatisierten Fahren,
das bringt hoffentlich
mehr Sicherheit.
Und ich liege wohl nicht ganz
daneben, wenn ich annehme,
dass Herr Hurter diese Zukunft
im Jahr 2050
eher im automobilen Bereich sieht.
Das ist einer der Bereiche,
es sind ganz viele Bereiche.
Ich glaube, im Jahr 2050 werden wir
soweit sein, dass wir vielleicht
eine App haben, der wir sagen, wir
wollten von Zürich nach Fribourg.
Dann machen wir vielleicht
einen Teil mit der Bahn,
einen Teil mit dem Auto, einen Teil
mit dem Fahrrad, was auch immer.
Ich glaube,
das wird die Zukunft sein.
Wir werden unsere Mobilität so
einrichten müssen, dass an einem Ort
das eine Verkehrsmittel gut ist,
an einem anderen Ort ein anderes.
So können wir
die Mobilität finanzieren.
So haben die auch Möglichkeiten
und so können wir
die Kapazitäten erhöhen.
Denn wenn wir heute die Auslastung
der Züge anschauen,
sind wir im Durchschnitt bei 30 %.
Ich glaube,
da liegt noch einiges drin.
Also ein Mix aus verschiedenen
Verkehrsmitteln.
Das müsste Ihnen gefallen,
Herr Glättli?
Ja, wenn man in die Zukunft blickt,
müsste man wohl aufhören,
vom Verkehrsträger her zu denken.
Man müsste eher an die Mobilität,
an die Dienstleistung denken.
Ich glaube,
es wird darauf hinauslaufen,
dass man auch ein Auto
nicht mehr besitzt.
Vielleicht ist das ein bisschen
visionär, vielleicht kommt es dann
auch erst 2060 - es könnte
automatische Fahrzeuge geben,
die für eine kurze Strecke
an einen bestimmten Punkt fahren
und verschiedene Leute
einsteigen lassen.
Manchmal ist man alleine,
manchmal zu zweit oder zu dritt.
Man wird dann zu einer Tram-
haltestelle oder zum Bus gebracht
und über die grossen
Strecken fährt man dann mit dem Zug.
Und dann wieder umgekehrt zurück.
Aber das Wichtigste: ich würde mir
erhoffen, dass die neue Technik
nicht nur dazu führt, dass wir uns
intelligenter gleich viel bewegen,
sondern dass man unnötige Mobilität
auch vermeiden kann.
Dass man z.B. auch mehr zu Hause
arbeitet, Telefonkonferenzen usw.
Ich bin hellhörig geworden.
Sie sagten vorher, das Auto
würde uns nicht mehr gehören.
Da läuteten bei Herr Burgener
wohl die Warnglocken.
Sie sind ja Direktor
des Verbandes Auto-Schweiz.
Also der Verband der Autoimporteure.
- Genau. Nein, definitiv nicht.
Wir denken auch, dass sich
die Mobilität verändern wird,
durch die Digitalisierung,
vielleicht sogar durch das Sharing,
vielleicht sogar durch Pooling.
Wir werden vernetzt sein.
Wir werden vielleicht
elektrifiziert sein.
Sie sagen also auch
mit anderen Worten:
Es muss nicht mehr jeder und jede
ein Auto haben?
Es ist nicht zwingend.
Ich sehe das auch heute schon so:
Die Hersteller haben ihre neuen
Produkte, bieten Mobilität an,
haben Sharing-Konzepte.
Es gibt Importeure in der Schweiz,
die das anbieten.
Es gibt Importeure,
die heute schon Abonnemente zwischen
Schiene und Strasse anbieten.
Das kommt auch schon vor 2050.
Visionen haben sie also,
unsere Politikerinnen und Politiker.
Das spüren wir bereits.
Wie es wirklich wird bis 2050
oder nur schon 2030,
wissen wir ja alle nicht so genau.
Nur soviel: Es gibt sicher noch
einen ziemlich grossen Streit
darüber,
wie wir uns künftig bewegen.
Ein Beispiel dafür haben wir
diese Woche im Nationalrat gesehen -
das Beispiel Tempo 30.
Tempo-30-Zonen innerorts.
Sie dienen der Sicherheit.
Der Bremsweg der Autos wird kürzer.
Und weniger Tempo heisst:
weniger Lärm.
Für Kantone und Gemeinden
sind Tempo-30-Strassen also
auch günstige Lärmschutzmassnahmen.
Die Einführung von Tempo-30-Zonen
aus Lärmschutzgründen
sei aber falsch, findet die Mehrheit
der Verkehrskommission
des Nationalrates.
Diese Woche sagt sie Ja
zu einem Vorstoss.
Dieser verlangt:
auf Hauptverkehrsachsen innerorts
soll generell Tempo 50 gelten.
Das Einführen von Tempo-30-Zonen,
um den Lärm zu reduzieren,
soll nicht mehr möglich sein.
Vielleicht müssen wir vorneweg
sagen: In dieser Verkehrskommission
sitzen Frau Allemann
und Herr Hurter.
Herr Hurter:
Was kann denn so schlimm daran sein,
mit Tempo 30
den Lärm zu reduzieren?
Das ist überhaupt nicht schlimm.
Die Problematik in Sachen Tempo 30
ist, dass die Gemeinden mittlerweile
Tempo 30 verwenden, um den Verkehr
aus gewissen Strassen zu verbannen.
Sie wollen den Verkehr steuern.
Sie gehen so weit, dass es selbst
Hauptverkehrsachsen betrifft.
Das ist die Problematik.
Wir sehen es ja: Es gibt viele
hängige Bundesgerichtsentscheide
und viele Gutachten dazu.
Es muss ja überall
ein Gutachten geben.
Eigentlich ist die Gesetzgebung klar:
Es geht um Schutz,
Sicherheit und Umwelt.
Und da bringt man jetzt natürlich
den Lärm auch unter, das ist klar.
Aber grundsätzlich hat man das Thema
viel zu sehr ausgeweitet.
Alle hängigen Verfahren beweisen ja,
dass es nicht sauber geregelt ist,
dass man anfängt, über den Zaun
zu fressen, und auch in Strassen
Tempo 30 einführt, wo man schlicht
den Verkehr nicht mehr haben will.
Nun gut, heute ist es sehr klar
geregelt und es ist sonnenklar,
wann man auf der Hauptverkehrsachse
von Tempo 50 abweichen kann:
entweder aus Sicherheitsgründen,
um den Verkehr zu verflüssigen
oder aus Lärmschutzgründen.
Letzteres ist etwas,
das gerade in Städten,
wo an vielen Hauptverkehrsstrassen
eben auch Wohnraum ist, sehr wichtig.
Es führt nicht nur
zu einer Lärmreduktion,
sondern auch
zu einem Sicherheitsgewinn.
Und andererseits schreibt der Bund
den Städten und den Gemeinden vor,
die Lärmgrenzwerte einzuhalten.
Das Tempo zu reduzieren
ist eine der wirksamsten,
kostengünstigsten Massnahmen.
Es ist schnell umgesetzt
und der Lärm wird erst noch
an der Quelle verhindert.
Das ist sehr attraktiv
für viele Leute in den Städten.
Viele Gemeinden haben ja gar kein
Geld, um Lärmschutzwände zu bauen.
Aber kann es wirklich das Ziel sein,
dann zu sagen:
"Na gut, dann machen wir einfach
eine 30er-Zone, Problem gelöst."
Wenn man das gezielt macht, durchaus.
Das macht man nicht flächendeckend,
das wäre eine falsche Annahme.
Auf den Hauptverkehrsachsen, die
einen Siedlungscharakter haben ...
Ich kenne es als Bernerin
aus der Stadt Bern am besten:
Es gibt Hauptverkehrsachsen,
an denen viele Wohnungen liegen.
Da haben die Bewohner
auch schon in früheren verkehrs-
politischen Debatten gefordert,
dass die Strasse
gleich komplett gesperrt wird.
Es gibt ein Beispiel
in meinem Quartier: der Viktoriarain.
Dort wollte man die Strasse
wirklich komplett sperren.
Der Kompromiss war nachher:
Tempo 30.
Jetzt sind alle zufrieden.
Man kann weiterhin durchfahren, man
muss das Tempo etwas zurücknehmen,
aber der Lärm ist massiv reduziert,
die Wohnlage ist nun attraktiver.
Diejenigen, die dort wohnen ...
Also sogar die Bürgerlichen
sind zufrieden?
Was die Bürgerlichen
in der Stadt Bern sagen,
müssen sie selber erzählen.
Ich könnte Ihnen unzählige
andere Beispiele bringen.
Wo wir uns wohl einig sind:
Schulen, bei gewissen heiklen Orten
braucht es Tempo 30,
das ist absolut klar.
Aber wie Sie sagen: Wir haben ja
eigentlich die gesetzliche Grundlage.
Nur müssen Sie mir erklären, warum es
so viele hängige Gerichtsfälle gibt.
Das liegt genau daran,
dass die Gemeinden mittlerweile
von dieser Praxis abgewichen sind.
Sie haben sich Strassen vorgenommen,
die sehr verkehrsorientiert sind,
das wissen Sie auch.
Die Definition ist nämlich
"verkehrsorientiert"
und "siedlungsorientiert".
Wenn es siedlungsorientiert ist,
kann man das machen,
bei verkehrsorientierten Strassen
nicht.
Und genau solche Achsen
hatte man sich jetzt vorgenommen.
Deswegen gibt es so viele
Bundesgerichtsentscheide.
Wenn Sie sagen, es sei so sonnenklar,
müssen Sie mir erklären,
warum wir so viele Probleme haben.
Gut, wir waren letzten Montag
in der gleichen Kommission.
Und wir haben gehört ...
Wahrscheinlich waren Sie sich ja
nicht wahnsinnig einig, oder?
Wir haben gehört, es gäbe nur einen
einzigen Bundesgerichtsentscheid ...
Nein, den haben sie einfach
als Erklärungsbeispiel genommen.
Es gibt nur einen, auf tiefere Ebene
noch zusätzliche Entscheide.
Aber ich glaube, wenn Sie den Lärm
als Argument dafür streichen,
auf einer Hauptverkehrsachse
eine Tempo-30-Zone einzurichten,
wird das künftig dazu führen, dass
man es dort, wo sich die Bevölkerung
das wünscht, mit dem Sicherheits-
Argument trotzdem macht.
Und dann haben wir
noch mehr Konflikte.
Das ist ja richtig.
(Evi Allemann) Deswegen müssen wir
eine realitätsnahe Politik machen
und nicht einfach das wegstreichen,
was einem ideologisch nicht passt.
(Thomas Hurter)
Das sollen ja die Argumente sein:
Sicherheit und Schutz
der Bevölkerung.
Der Schutz der Bevölkerung
ist auch der Schutz vor Lärm.
Ich bin Zürcher.
In der Stadt Zürich gibt es 140'000
Personen, die an Strassen wohnen,
wo der Lärmgrenzwert
überschritten wird.
Und es gibt über 10'000,
bei denen sogar der Alarmgrenzwert
überschritten wird.
(Thomas Hurter) Fragen Sie mal die,
die an der Bahnlinie wohnen.
Der Punkt ist: Man kann diesen Lärm
auf zwei Arten bekämpfen -
entweder teuer, in dem man überall
Isolierverglasungen macht ...
Wenn das der Staat bezahlen muss
bzw. die Stadt in diesem Fall,
dann kostet das Abermillionen.
Oder man bekämpft den Lärm
an der Quelle.
Denn der Verkehrslärm
sinkt überproportional,
wenn man langsamer fährt.
Und der Vorteil ist, dass das,
was Sie als Sorge vortragen,
eigentlich gar keine Sorge ist.
Ich spüre heraus,
dass Sie besorgt sind,
dass der Verkehr blockiert
oder ausgebremst würde.
In der Stadt Zürich
wären alle Autofahrer ...
Ich fahre zwar selten,
aber wenn ich fahre, mit Mobility,
wäre ich auch glücklich,
wenn ich nur schon
eine Durchschnittsgeschwindigkeit
von 20 km/h hätte. Habe ich nicht.
Mit Tempo 30 gibt es eine
Verflüssigung, es gibt weniger Stau.
Es gibt sogar noch mehr Kapazitäten.
Das müsste Ihnen eigentlich gefallen,
es ist eine Win-Win-Situation.
So - es ist ja so,
dass die Gemeinden
eine gewisse Lärmschutzverordnung
erfüllen müssen.
Sie haben also Auflagen.
Herr Burgener: wie können denn
die Gemeinden, die kein Geld haben,
diese Verordnung überhaupt umsetzen?
Wir haben ein technisches Problem:
die Lärmquelle.
Das ist tatsächlich so.
Das ist die Auflagefläche
zwischen Reifen und Belag.
Beim Belag immer beim Asphalt haben
wir grosse Fortschritte gemacht.
Es gibt einen Flüsterbelag,
man sollte diesen einbauen.
Die Reifenindustrie arbeitet auch
immer wieder am Profil,
um diese Lärmquelle zu reduzieren.
Bei niedrigen Geschwindigkeiten,
bis etwa 50 km/h,
ist tatsächlich das Abrollgeräusch
das dominante Geräusch.
Dann gibt es also
günstigere Varianten?
Ich muss auch nicht überall
diese teuren Lärmschutzwände haben,
das ist für mich in einer Stadt
auch nicht ganz realisierbar,
dass zwischen Strasse und Trottoir
noch Lärmschutzwände stehen.
Das soll man an der Quelle machen,
da bin ich ganz bei Ihnen.
Aber nicht über die Geschwindigkeit,
wir wollen einen flüssigen Verkehr.
Da müssen wir schauen, dass man ihn
in den Städten verflüssigen kann.
Zum Sicherheitsaspekt: Wir bauen
tagtäglich neue Helfer ein -
Notbremsassistenten, City-Breaking
und wie das alles heisst.
Das ist genau deswegen.
Früher hatten wir über 50,
dann machte man generell 50.
Die Bremsen werden mit jedem neuen
Modell etwas besser.
Die Bremsleistung lässt nicht nach,
im Gegenteil.
Wir haben das im Griff.
Das soll man technisch lösen.
Das Ziel soll sein, gerade auf
diesen verkehrsorientierten Strassen
möglichst flüssigen Verkehr zu haben.
Kein Anfahren, kein Stoppen.
Mitunter stoppen wir ja
auch oft wegen Ampeln.
Eben genau, flüssigen Verkehr haben
wir, wenn wir das Tempo reduzieren.
(Andreas Burgener) Nein!
(Balthasar Glättli)
Sonst haben wir immer Stop and go.
Und das mit dem Flüsterbelag
haben wir getestet.
In der Stadt Zürich
hat man das genau angeschaut,
genau weil es eben ein Argument war.
Dann hat man festgestellt, dass
der Flüsterbelag erstens teuer ist
und zweitens schneller wieder
ersetzt werden muss.
Er hält also nicht so lange
wie ein normaler Belag.
D.h., es ist auch eine sehr teure ...
Dem wollen wir jetzt
näher auf den Grund gehen.
Thomas Sauter, Sie sind
Mobilitätsforscher an der ZHAW.
Kann man denn wirklich sagen,
dass Tempo 30
den Verkehr flüssiger macht?
Was man eindeutig sagen kann:
Tempo 30 oder Tempo 50 ist
gar nicht die entscheidende Frage.
Entscheidend ist,
wie ich die Knotenpunkte gestalte -
also die Ampelanlagen, wie ich es
schaffe, das nicht in zweiter Reihe
geparkt wird, der Lieferverkehr ...
Das sind alles Elemente,
die den Verkehrsfluss aufhalten.
Tempo 30 oder Tempo 50 ist
eigentlich keine entscheidende Frage
in der Stadt.
Was entscheidet denn letztendlich?
Ja, wie ich die Ampelanlagen
richtig dimensioniere,
damit ich die grüne Welle
für den Pulk habe,
der dann entweder mit Tempo 30
oder 50 fährt.
Also, das ist dann eben
eine technische Anforderung,
bei der wir auch mit der Auto-
matisierung und der Digitalisierung
einen grossen Schritt
vorwärts kommen.
Auch mit der Vernetzung von
Verkehrsanlagen und Installationen,
die wir im Auto haben.
Das ist eine Ingenieur-Aufgabe.
Man hat immer mehr angefangen,
Hauptverkehrsachsen
irgendwie zu beruhigen.
Dass ist genau diese Problematik,
dass man dann den Durchfluss
nicht mehr hinkriegt
und am Ende die Stauproblematik hat.
Dann hat man auch noch
den Umwegverkehr.
Ich finde es schon interessant:
Ich wohne an einer 30er-Strasse,
übrigens noch mit Schwellen.
Und da muss ich Ihnen sagen:
Jedes Auto, das dort abbremst
und wieder Gas gibt,
ist viel lauter,
als wenn es einfach
mit 50 durchfahren würde.
Ein zweiter Punkt ...
(Balthasar Glättli)
Noch leiser wäre es,
wenn es mit 30 durchfahren würde.
Sie sprechen von den lärmgeplagten
Leuten bei Tempo 30 und 50.
Fragen Sie doch mal die Leute, die an
irgendeiner Eisenbahnstrecke wohnen,
die man jetzt überall ausbaut.
Fragen Sie die mal, was Lärm ist!
Und dann sprechen Sie bei 30 und 50
nicht mehr von Lärm.
Deswegen ist für uns wichtig:
Die Sicherheit ist das oberste Ziel.
Innerhalb der Siedlung ist das
völlig klar, bei den Schulen auch.
Da ist es korrekt,
dass man das macht.
Aber dass man jetzt als Gemeinde,
einfach, weil man den Verkehr
verbannen will, eine 30er-Zone
einrichtet - das ist falsch.
(Evi Allemann) Sie tun jetzt so ...
* Signalton *
Jetzt gibt es einen Einspruch
von Thomas Sauter,
unserem Mobilitätsforscher.
Ich wollte nur sagen,
man kann hier nicht anfangen,
Schienenverkehr
gegen Strassenverkehr auszuspielen.
Das habe ich auch nicht.
Wenn man jetzt gesagt, der
Schienenverkehr sei viel lauter,
und wir müssen uns nach dem richten,
bevor wir anfangen,
an der Strasse etwas zu machen ...
- Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nicht gesagt, man müsse
sich danach richten, ich sagte nur:
Fragen Sie die Leute,
die an einer Bahnstrecke wohnen!
Wir in der Politik
spielen die Verkehrsträger
nicht gegeneinander aus -
das habe ich eingangs gesagt.
Der Erfolg der Zukunft liegt im
Mobilitätsmix, das ist der Erfolg.
Wenn wir in der Politik
beginnt zu sagen: "Das ist falsch"
und "das ist richtig",
dann machen wir einen Fehler.
Denn wir müssen die Technologie
spielen lassen.
Wir müssen diesen Mix
Und dann müssen wir vielleicht
eben auch über Auslastung reden.
Einverstanden.
Bloss: Wenn Eie sozusagen auf die
Schiene zeigen, und sagen, da müsse
auch noch einiges gemacht werden,
das sei es ja lauter,
können Sie trotzdem nicht sagen,
dass man Tempo 30 nicht machen soll.
Denn Tempo 30 bringt wirklich
bis zu einer Halbierung des Lärms.
Da muss man
und da kann man was machen.
Dann sollten wir es auch nutzen.
Wenn wir noch dazu
auf Elektromobilität gehen,
wird das Ganze
noch viel spannender irgendwann.
Denn dann sind die Abrollgeräusche
ab 50 an sich das Entscheidende.
Mit einem leise fahrenden
Elektroauto -
stimmt es, Herr Burgener? - sieht
die Sache noch viel besser aus.
Ja, gut.
Sie kennen die Diskussion ...
Sie können übrigens mit Herrn
Sauter Schweizerdeutsch reden.
Er versteht es wunderbar.
Nur die Berner
versteht er nicht so gut,
hat er mir vor der Sendung gesagt.
Aber da haben Sie ja kein Problem.
Also, Sie kennen
wahrscheinlich diese Diskussion,
die wir auch führen - über den
Lärmgenerator beim Elektrofahrzeug.
Da bin ich auch strikt dagegen.
Das sage ich mir: Jetzt tun wir
alles Menschenmögliche,
um den Verkehr leiser zu machen ...
Aber es ist einfach so bei 30 und 50:
Irgendwann wollen wir vorwärtskommen.
Es ist eine Binsenweisheit, dass
ruhender Verkehr keinen Lärm macht.
Und irgendwo müssen wir
wahrscheinlich eine Mischung finden.
Der liegt wahrscheinlich eher bei 50,
damit wir am morgen früh den Abfluss
aus den Städten haben, damit
die Leute zur Arbeit fahren können
und abends wieder reinkommen.
Da geht es um eine Verkehrsleitung,
eine sinnvolle Ampelsteuerung.
Da ticken wir ja gleich.
Aber ich wehre mich dagegen,
einfach wegen des Lärms
die Geschwindigkeiten zu halbieren.
Also gut, der Lärm ist das Eine.
Ich lasse Sie gleich
zu Wort kommen, Herr Glättli.
Sie hätten ja gern mehr 30er-Zonen,
am liebsten überall in der Stadt.
Wenn man jetzt aber mal an die
Pendler denkt, und von denen
gibt es relativ viele, die aus den
Agglomerationen und vom Land her
in die Stadt kommen - für die ist es
doch nicht so wahnsinnig toll,
wenn sie derart ausgebremst werden?
Es ist ja klar, wenn man im Auto
drin ist, stört einem der Lärm,
den man selber macht, nicht.
Denn dann hat man einen schönen
isolierten Raum und kann sogar noch
Musik hören,
telefonieren oder was auch immer.
Oder einfach die Zeit
für sich alleine geniessen.
Ich habe oft das Gefühl, dass das
heute das Wichtigste am Auto ist -
das ist der Ort ist,
an dem man für sich ist.
Das verstehe ich irgendwie auch.
Aber alleine dafür sollte man
das Auto nicht zum Heiligtum machen.
Aber wir sprechen vom Lärm.
Wir haben es gehört: billigste
Massnahme, Halbierung des Lärms
für keinen Franken,
resp. ein paar Tafeln.
Sprechen wir aber über den Verkehr:
Sie sagten, der Verkehr sei
Ihr Anliegen - dass er fliesst.
Das würde ich vielleicht auch
gerne noch vom Experten hören.
Die Kapazität eines Verkehrssystems,
in dem man langsamer fährt,
ist viel höher, d.h., Sie bringen
mehr Autos durch die gleiche Strasse,
weil sie näher beieinander
fahren können.
Das fragen wir dann den Experten
später noch.
Wenn Sie langsamer sind ...
Herr Glättli,
was ich jetzt gerne machen will ...
... statt Stop and go,
50, 0, 50, 0 ...
Wir können den Experten
nachher noch fragen.
Ich würde jetzt nämlich gerne
jemanden aus dem Publikum fragen.
Wir haben Publikumsgäste eingeladen,
jede Woche haben wir
einen Aufruf gemacht.
Felix Egolf gehört zu ihnen.
Sie waren Linienpilot.
Und Sie sind -
das klingt interessant -
Spezialist
für effizientes Autofahren.
Genau.
Dafür gibt es, glaube ich,
sogar einen Fachausdruck.
Hypermiling.
Hypermiling. Das konnte ich mir
ehrlich gesagt auch nicht merken.
Effizientes Autofahren ...
Und gleichzeitig
sind Sie gegen Tempo 30 -
auf den ersten Blick passt das
für mich nicht ganz zusammen.
Ich bin gegen Tempo 30,
das ist richtig.
Wenn ich
mit meinem Fahrzeug 30 fahre,
mit der tiefstmöglichen Drehzahl,
muss ich im dritten Gang fahren.
Mit ungefähr 51 oder 52 kann ich
problemlos im fünften Gang fahren.
Und der Verbrauch - das
wurde bisher noch nicht genannt -
bei Tempo 30, wenn man konstant
fährt, z.B. 10 km durch ganz Zürich,
verdoppelt sich ungefähr
gegenüber 50.
Gerade wenn man z.B. nachts fährt,
eine grüne Welle hat und schön
mit 50 durchgleiten kann, ist das
ein erklecklicher Unterschied.
Und Herr Balthasar Glättli will ja
auch weniger Abgase und weniger CO2
über den Städten.
- Absolut.
Aber ich möchte gleichzeitig auch
auf die Leute Rücksicht nehmen ...
Gerade in der Nacht!
Wenn Sie jetzt sagen,
am Tag könnte man z.B. 30 machen
und nachts dann 50, dann wäre es
aus meiner Sicht völlig verkehrt.
Das ist dann der Moment,
in dem die 140'000 Leute,
bei denen heute die Lärmgrenze nicht
eingehalten wird in der Stadt Zürich,
eigentlich schlafen möchten.
Da muss man die Interessen
dann doch gegeneinander abwägen.
Dass man im Umweltschutzbereich
vorankommen muss,
da sind wir einer Meinung.
Aber da würde ich sagen,
geht es in die Richtung,
wie wir es mit der Energiestrategie
2050 aufgezeigt haben:
Man sollte darauf achten,
nicht nur Spritschlucker
in die Schweiz zu importieren.
Wir haben die Flotte,
die am meisten Sprit schluckt.
Wir haben die schwersten
und die grössten Autos ...
Und da gehen wir gleich
zu einem komplett neuen Thema.
Tempo drosseln -
da sind wir im Moment.
Wir sprechen über 50 und 30,
es gibt aber auch noch andere Orte,
wo man relativ regelmässig das Tempo
drosselt, nämlich die Autobahnen.
Da macht man das eigentlich
heute schon, Herr Burgener,
und es funktioniert.
Ja, das ASTRA hat mit der
dynamischen Signalisation begonnen.
Das hat offensichtlich
gewisse Vorteile.
Ich gehe mal davon aus,
dass sie das messen werden.
Es ist aber wohl schwierig zu messen,
weil wir auch jedes Jahr
ein Verkehrswachstum haben.
Also können wir nicht zurückblenden
auf das Jahr davor.
Aber ich stelle fest, dass es gerade
bei einer Strecke, die ich fahre -
von Solothurn nach Bern -
bei Kirchberg wahrscheinlich
gewisse Vorteile hat.
Dies insbesondere auch
mit dem Tropfenzähler,
bei dem man nur punktuell Autos
rein lässt.
Wenn man es aber
physikalisch betrachtet:
Wenn ich einen definierten
Querschnitt habe,
den ich nicht vergrössere
und trotzdem mehr durchbringen will,
dann muss die Geschwindigkeit
steigen.
* Signalton *
Ich glaube, das ist ziemlich
schwierig zu begreifen.
Wir schauen uns das gleich an.
Aber noch schnell einen Einwurf,
bitte, Herr Sauter.
Naja, das stimmt natürlich
nicht ganz so.
Wenn ich mit höheren
Geschwindigkeiten fahre,
brauche ich mehr Abstand
zwischen den Fahrzeugen.
Und wenn ich das nehme, dann bin
ich bei 30 und bei 50 letztendlich
bei den gleichen Pulk-Grössen,
die ich
in der gleichen Zeit durchbringe.
Deswegen sage ich:
Abstand kleiner machen.
Und dann haben wir natürlich
das schwächste Glied: der Mensch.
Solange wir das nicht können,
sollten wir das anders lösen.
Das käme dann langsam
mit dem automatisierten Autofahren.
Diese Vorteile müssen wir
in Zukunft nutzen können.
Ganz am Anfang sprachen wir noch
von 2050, ziemlich weit weg,
unsere Vision.
Aber wie könne vielleicht etwas
näher schauen, 2030, 2035.
Kommen wir aber schnell
ins Jahr 2017!
Sie haben vorher diese dynamischen
Tempolimiten angesprochen.
Diese wollen wir schnell erklären.
Dynamische Tempolimite bedeutet:
Wenn es nach Stau riecht,
dann wird 120 plötzlich
zu 80 oder zu 100.
Elektronische Anzeigetafeln:
Sie machen es möglich.
Je nach Verkehr
kann das Tempolimit angepasst werden.
Laut dem Bund
verbessern die elektronischen
Anzeigetafeln den Verkehrsfluss.
Und: Sie erhöhen die Sicherheit.
Auf rund 345 km Autobahn
werden sie bereits eingesetzt.
Das ist fast ein Fünftel
des gesamten Nationalstrassennetzes.
Und in den nächsten Jahren wird es
noch mehr solche Tafeln geben.
Da haben wir offenbar ein System,
das wunderbar funktioniert,
Herr Hurter.
Es funktioniert dort,
wo man einen Stau erwartet.
Bevor der Stau kommt, muss man
anfangen, den Fluss zu reduzieren,
damit er optimiert werden kann.
Denn wenn der Stau bereits da ist,
ist es zu spät.
Und an gewissen Stellen
funktioniert das.
Aber wenn man das jetzt einfach
grundsätzlich machen will,
ist es eben falsch.
Denn da muss man
einen Haufen Dinge bedenken:
Man muss die Autofahrer
an die Dynamik gewöhnen.
Einmal ist es 100,
einmal ist es 80 usw.
Sie sind ja relativ gross,
diese Anzeigetafeln.
Ja, aber Sie wissen ...
Hatten Sie schon einmal
auf der Autobahn eine Panne,
wenn ein Streifen rot wird?
- Zum Glück nicht.
Eben, dann fährt die Hälfte
immer noch auf diesem Streifen.
Aber grundsätzlich
ist das nur eine Massnahme,
um einen Stau zu verhindern.
Aber schauen Sie doch mal,
was wir heute auf der Autobahn haben!
Wir müssen diese Standstreifen
besser bewirtschaften.
Da haben wir viele Einsprachen,
dabei könnten wir da relativ schnell
vorangehen, z.B. in Winterthur.
Dann müssen wir
das Rechts-Vorbeifahren zulassen.
Schauen Sie sich Zürich an,
mit drei Autobahnspuren.
Alles ist links,
rechts ist praktisch nichts.
Jeder weiss mit der heutigen
Gesetzeslage nicht so genau,
ob er jetzt vorbeifahren darf
oder nicht.
Ist es jetzt ein Überholen
oder ein sog. Vorbeifahren?
Deswegen meine ich:
Wir müssen die Auslastung verbessern.
Das sind ja alles aktuelle Themen,
die im Moment auch diskutiert
werden, auch im Parlament.
Dynamische Tempolimiten,
Frau Allemann -
das bedeutet für mich
nicht unbedingt nur,
nach unten zu korrigieren.
Wir könnten ja auch sagen,
wir korrigieren nach oben,
auf 130 oder 140?
Gut, die Tempolimite 120 ist
in der Schweiz relativ unbestritten.
Es sicher sinnvoll, wenn man
versucht, unsere Infrastruktur
möglichst optimal auszunutzen
und die bestehenden Technologien
zu verwenden,
um den Verkehrsfluss zu verbessern.
Ich bin absolut dafür,
dass man bei hohem Verkehrsaufkommen
das Tempo reduziert.
Man hat offenbar in Studien
herausgefunden,
dass bei hohem Verkehrsaufkommen
Tempo 80 das Idealtempo ist,
damit es keinen Stau gibt.
Ich glaube,
das ist schon die Zukunft.
Man löst unsere Verkehrsprobleme
nicht, in die man immer mehr Spuren
dazunimmt, dass man entweder ausbaut,
oder sogar
den Pannenstreifen verwendet,
was sicherheitstechnisch
problematisch ist.
Nein, man soll wirklich mit
intelligenter Technologie arbeiten.
Man soll versuchen,
den Stau frühzeitig zu verhindern.
Das ist richtig.
Wir haben alle kein Interesse
an unerwünschtem Stau.
Das schadet nicht nur denen, die am
Steuer sitzen und ungeduldig werden,
sondern es schadet auch
der Wirtschaft.
Das sind volkswirtschaftliche Kosten,
die da entstehen.
Deswegen finde ich das
genau das Richtige:
Statt ausbauen, intelligent steuern.
Sie haben vorher den 80er erwähnt,
ich habe es auch gelesen,
80-85 km/h seien Ideal, das ist
der aktuelle Forschungsstand.
Herr Burgener,
dann kann ich ja sagen:
"Gut, dann machen wir
generell 85 auf der Autobahn".
Das ist unklug.
Wir stellen fest, dass 80 wegen der
Reaktionszeit usw. offensichtlich
eine günstige Geschwindigkeit ist
bei grossem Verkehrsaufkommen.
Ich komme noch einmal zurück
auf meine Theorie:
gleicher Querschnitt -
wenn ich mehr durchbringen will,
hoch mit der Geschwindigkeit.
Ich wünsche mir einen Abstand
von 0,1 Sek.
Das klingt jetzt etwas wild,
das ist mir bewusst.
Und da muss uns
die Elektronik helfen.
Da muss uns der Rechner helfen.
Das ist die Zukunft?
- Das ist für mich die Zukunft.
Als erste Massnahme müssen wir
jetzt mal Personenwagen mit Anhänger,
mit Wohnwagen, 100 fahren lassen.
Sonst muss jeder Lastwagenchauffeur,
der effektiv 80 fährt,
weil er einen kalibrierten
Tachographen hat,
auch noch um die herumkurven, wenn er
dann endlich mal überholen darf.
Wir müssen halt
in kleinen Schritten vorangehen.
Aber bei dieser Stauproblematik
kommen wir nicht umhin,
die Verkehrsfläche zu vergrössern.
Deswegen hat das Volk
den NAF angenommen,
den Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds.
Darin sind Ausbauprojekte und
Engpassbeseitigungen vorgesehen.
Da müssen wir jetzt
mit Vollgas zur Sache gehen.
Sie sagen es:
Es gibt viel Stau in diesem Land.
Die Schweiz ist ein Stauland.
Schauen Sie mal: Es ist schon noch
spannend, wie viele Stunden wir,
die Verkehrsteilnehmer,
im Durchschnitt pro Jahr
auf den Strassen im Stau stehen.
Es sind nämlich ganze 33 Std.
in der Blechkolonne.
Diese Zahl
ist schon noch eindrücklich.
Da frage ich mich, Herr Glättli:
Sind diese dynamischen Tempolimiten
wirklich mehr
als eine Symptombekämpfung?
Es ist etwas,
was man eben auch noch ausbauen muss.
Gerade, wenn man diese Zahlen sieht.
Eigentlich finde ich es auch
interessant, wie Sie quasi
aus der Auto-Perspektive gesagt
haben: "Man muss die Technik nutzen".
Sie sagen, man könne vielleicht
später mal mit der Elektronik
näher hintereinander fahren.
Heute trifft das Gegenteil
von dem zu, was Sie sagen.
Heute ist es so:
Je schneller man fährt,
desto grösser muss der Abstand sein.
Entsprechend kommen weniger Autos
durch die gleiche Strasse durch.
Und dann sage ich:
"Gut, warten wir ab,
geben wir der Technik diese Chance!"
Aber dann will ich jetzt nicht
Milliarden in Beton investieren.
Denn dass ist genau eine Investition
in die Verkehrsträger
der Vergangenheit.
In das dumme Auto der Vergangenheit
und nicht in das intelligente Auto
der Zukunft.
Herr Glättli,
wir haben in der Schweiz
ein Verkehrswachstum
von 1,5 - 2 % pro Jahr.
Jede Studie - da bekomme ich
wahrscheinlich Recht -
spricht von 30-45 % Verkehrswachstum
auf der Zeitachse,
die wir vorher angeschaut haben.
Das kriegen wir nicht hin.
Es führt kein Weg, wirklich kein Weg
an Infrastrukturausbauten vorbei.
Das beste Beispiel ist die Bahn.
Ich darf daran erinnern,
dass die Strasse der
leistungsfähigste Verkehrsträger ist,
mit über drei Vierteln
des Gesamtverkehrsvolumens.
Wir kommen nicht umhin ...
Wir kommen also nicht darum herum.
Es gibt einen Haufen
verschiedener Ideen,
wie diese Stauprobleme in den
nächsten Jahren zu lösen sind.
Eine Lösung -
und zwar eine recht pragmatische -
hat uns Felix Egolf mitgebracht.
Sie haben ihn
vorher schon einmal gesehen.
Zweistöckige Autobahnen.
Zweistöckige Autobahnen ...
- Wie soll das funktionieren?
Man kann sich das z.B.
beim Nordring vorstellen:
da fahren diejenigen, die am Boden
fahren, in Richtung Flughafen
und diejenigen, die in Richtung
Gubrist fahren, sind im ersten Stock
In Amerika ist das gang und gäbe.
Man hat die gleiche Landfläche,
einfach zwei Stockwerke.
Es gibt auch zweistöckige Häuser.
Wir haben noch weniger Platz
als die Amerikaner.
Wäre das eine Lösung?
Ich sehe das gar nicht.
Ich denke auch nicht, dass das in
der Schweiz Akzeptanz finden würde.
Nur schon deswegen ...
Wieso würde das in der Schweiz
keine Akzeptanz finden?
Nur schon weil die Landschaft
extrem hässlich aussehen würde,
das ist das eine. Das andere:
Das wären ja ein Haufen Brücken
über die bestehenden Autobahnen,
von der Bautechnik her.
Und die sind extrem teuer
im Unterhalt.
Wir haben heute schon das Problem,
dass die Unterhaltskosten uns
fast ersticken.
Deswegen wurde auch der NAF,
der neue Strassenfonds, geschaffen.
In dieser Hinsicht
ist er durchaus sinnvoll.
Damit der Strassenbetrieb
und -unterhalt auf lange Sicht
finanziert ist und man der nächsten
Generation keine Hypothek mitgibt.
Wenn wir jetzt anfangen ...
Das musste man machen, weil wir
ein Land voller Brücken haben,
schon heute.
Wenn wir jetzt noch zusätzlich
anfangen, in die Luft zu bauen,
ist das sicher der falsche Weg.
Herr Egolf, Ihre Idee
kommt nicht so wahnsinnig gut an.
Aber das Zweite,
was ich noch hätte sagen wollen:
ein leichter Motorwagen ist bis zu
3,5 t schwer und bis 2,2 m breit.
Das könnte man noch
Unterkategorien anschauen.
Herr Bühler hat z.B.
einen kleinen Suzuki,
der ist 3,5 m lang,
vielleicht 1,7 m breit.
Hätten wir im Bereich der
Agglomeration kleinere Fahrzeuge,
könnte man eine Spur mehr
auf der Autobahn machen.
Gut, es gibt es auch Leute, die
diesen Ausbau nicht ganz so sehen.
Wie Frau Allemann auch nicht.
Herr Christoffel.
Ich finde,
der Ausbau ist gut und recht.
Aber ich finde, man sollte
die bestehende Infrastruktur nutzen.
Da bin ich ganz auf Ihrer Linie -
Sie sagen,
man sollte auf der Autobahn
z.B. den Pannenstreifen mehr nutzen.
Da bin ich auch absolut dafür.
Die Idee hier gefällt mir
hingegen sogar recht gut.
Wenn wir schon
Investitionen tätigen,
insbesondere auch in lärmmindernde
Massnahmen, was Beton betrifft ...
Asphalt.
- Oder Asphalt.
Dann muss ich sagen, könnte man
sich das sicher vorstellen.
Statt die Strassen neu zu machen,
könnte man drüber bauen
und entsprechend
den leiseren Weg nehmen.
Da hätte man zwei Fliegen
mit einer Klappe geschlagen.
Also ziemlich visionäre Ideen.
Aber Ausbauen alleine
kann es ja nicht sein?
Da möchte ich schon noch sagen:
Es geht nicht nur alleine
um das Ausbauen.
Diese technischen Varianten
sind gut, wo es nötig ist,
das wissen die Experten
sicher besser.
Aber ich bin der Meinung: Dort,
wo meine Infrastruktur schon hat,
Pannenstreifen nutzen usw.,
soll man das zuerst mal machen.
Aber eben,
fragen wir noch Herrn Burgener:
Ausbau alleine kann es nicht sein?
- Nein.
Wenn die Technik Fortschritte macht,
müssen wir sie natürlich nutzen.
Die Automobilbranche
ist sehr innovativ.
Wir stecken sehr viel Geld
in die Entwicklung des
automatisierten Fahrens
und anderer Antriebe. Das muss man
selbstverständlich nutzen.
Aber wahrscheinlich müssen wir
die Infrastruktur so bereitstellen,
dass wir das auch nutzen können.
Wenn ich davon ausgehe,
dass wir irgendwann wirklich
vollautomatisiert autonom fahren -
dann geht es wahrscheinlich nicht
mit dem Mischverkehr mit den Autos,
die das noch nicht haben.
Vielleicht bräuchte es dann da
separate Spuren.
Das nimmt mich doch noch Wunder
von unserem Experten hier im Studio,
er ist Mobilitätsforscher: Wenn
die Infrastruktur ausgebaut wird,
mehr Strassen, mehr Schienen,
löst das effektiv alle Probleme
in der Schweiz?
Grundsätzlich
muss man erstmal sagen:
Wir haben da draussen
auf der Strasse
eigentlich kein Kapazitätsproblem.
Wir haben ein Auslastungsproblem.
In den Spitzen,
in denen wir im Moment angeblich
die fehlenden Kapazitäten haben,
sitzen 1,1 Personen
in jedem Fahrzeug.
Durchschnittlich hat
ein Schweizer Fahrzeug fünf Sitze.
Da muss man sich schon fragen:
Ist es die richtige Lösung,
mehr Beton zu giessen?
Oder wenn man tatsächlich zusätzlich
den Pannenstreifen freigibt -
meinetwegen gerne,
aber vielleicht nur für Fahrzeuge,
in denen vier Leute sitzen.
Dann kann man zu viert
an den Leuten vorbeifahren,
die allein im Auto sitzen.
Also da gibt es noch viele
intelligente neue Möglichkeiten,
bevor man tatsächlich anfängt,
wieder neu
und in der zweiten Etage zu bauen.
Das ist genau
der richtige Denkansatz.
Wenn man bis zu 3,5 t Blech bewegt,
um 80 kg Lebendgewicht
von A nach B zu transportieren,
dann ist das idiotisch.
Unabhängig davon, ob man ein Diesel-,
einen Benzin-
oder sogar einen Elektromotor hat.
Und die schnellste Art,
die Situation zu verbessern,
ohne auf eine Technik zu warten,
die es noch nicht gibt,
ist die Auslastung der Autos
zu optimieren.
Sie sagen also, im Pendlerverkehr
sind es 1,1 Personen pro Auto
im Durchschnitt.
Wenn man das auf zwei erhöhen könnte,
hätte man sofort halb so viel Stau,
halb so viele Autos.
Da wär noch freier Platz übrig,
selbst zu den Hauptverkehrszeiten.
Und das könnte man mit einer Technik
machen, die es schon gibt.
Bei Uber,
bei diesem Online-Taxidienst,
ist die Technik bereits vorhanden.
Da kann man als Privater angeben,
dass man Personen von A nach B fährt.
Man könnte doch
die gleiche Technik nutzen,
um Car Sharing zu machen.
Dass man sagt: "Ich fahre
jeden Morgen von A nach B".
Die Software merkt sofort,
der kommt dort vorbei,
wo Herr Hurter
auch noch einsteigen muss.
Geben wir ihm doch das Wort,
dann kann er
mit mir zusammen weiterkommen.
Atmen wir einmal schnell durch
und geben Herrn Hurter das Wort.
Wir müssen die Facts anschauen.
In 15 Jahren haben wir 1 Mio.
mehr Einwohner in diesem Land.
Diese 33 Std. da oben
sind lächerlich.
Kommen Sie einmal mit mir
als Pilot mit durch die Welt
und dann sehen Sie,
wie andere Staaten im Stau stehen.
Aber schauen Sie sich einmal
diese Zahl hier an!
Das sind 25 %,
das ist die Verkehrsprognose
des Bundesamtes für Strassen
für 2030 im Vergleich zu 2010,
so lange geht es also nicht mehr.
Irgendwann bricht doch
dieses System zusammen.
Ja, deswegen sage ich,
dass man den Mobilitätsmix
und die Auslastung anschauen muss.
Jetzt hat man immer
über das Auto geschimpft.
Noch einmal, Herr Sauter,
ich spiele es nicht aus,
ich schaue mir nur die Facts an.
Die Bahnauslastung ist 30 %.
In den letzten Jahren haben wir
die Bahn zu 40 % ausgebaut.
Das Parlament und die Bevölkerung
haben vor zwei oder drei Jahren
einen Fonds für die Bahninfra-
struktur gemacht, für 3,5 Mrd.
Dann kamen alle Kantone
mit dem Wunschkatalog.
Dann hat man 6,4 Mrd. daraus gemacht.
Wir haben
einen massiven Ausbau der Bahn,
und wir haben das Auslastungsproblem
genau auch bei der Bahn.
Wir müssen auch dort ansetzen.
Bei der Bahn kommen wir auch
an die Grenzen, Herr Glättli.
(Thomas Hurter)
Dort muss man ausdünnen.
Noch mehr ÖV fahren,
das geht ja gar nicht.
Da hat der Kollege Hurter
einen Punkt.
Wir können die Mobilität
zwischen 7 und 8.15 Uhr
nicht einfach unbegrenzt ausbauen.
D.h., da braucht es noch anderes.
Das ist das, was ich ganz zu Beginn
mit der Vision angesprochen habe.
Wir dürfen nicht nur daran denken,
wie wir zwischen 7 und 8 Uhr
mehr Leute von A nach B bringen.
Sondern wir müssen auch versuchen,
es zu schaffen,
dass einige dieser Leute
etwas früher oder später fahren
oder auch einmal einen Tag
zu Hause arbeiten können.
In gewissen Berufen geht das nicht,
in anderen geht das bestens.
Ich muss Ihnen sagen, das kann nur
jemand sagen, der aus Zürich kommt.
Sagen Sie einem KMU-Betrieb
irgendwo auf dem Land,
er soll an diesem Tag arbeiten
und an diesem Tag nicht.
Das können Sie aus Ihrer Warte,
aus der Stadt heraus, sagen.
Ich möchte gerne hören,
wie das jemand sieht,
der in der Stadt Bern wohnt -
damit wir ein bisschen
wegkommen von Zürich.
Frau Allemann.
Nun gut,
die städtischen Verkehrsprobleme
sind natürlich ähnlich.
Aber was ich noch sagen wollte:
Die Prognose des Verkehrswachstums
sowohl auf der Strasse
als auf der Schiene -
auf der Schiene nimmt der Verkehr
prognostiziert ja sogar
noch etwas stärker zu - das zeigt,
dass wir diese Herausforderung
nicht mehr nur mit
Verkehrspolitik bewältigen können.
Es braucht
einen Strauss an Massnahmen.
Egal ob Strasse oder Bahn,
man kann die Infrastruktur nicht
einfach nur ausbauen und ausbauen
und so die Nachfrage ankurbeln.
Das hat man jetzt
seit Jahren gemacht.
(Thomas Hurter)
Das wollen wir auch nicht,
wir sprechen von einer Optimierung.
Erste Massnahmen,
dazu gehört der Ausbau.
Und in Zukunft
kommt ja dann noch die Technologie.
Das sind diese drei Ebenen.
Die Technologie,
und dann haben wir noch etwas,
was bis jetzt vergessen ging.
Nämlich
die raumplanerischen Möglichkeiten.
Die sind nicht überall möglich.
Aber dass man versucht,
die Arbeitswege kürzer zu machen.
Arbeitsplätze sind eben nicht dort,
wo der Wohnraum ist -
schon gar nicht dort,
wo der preisgünstige Wohnraum ist.
In vielen Städten
hat man inzwischen erkannt,
dass es auch Förderungsprogramme
für den Wohnraum braucht.
Dass man zusätzlichen Wohnraum
dort schaffen muss,
wo die Leute einen Job haben.
Das kann man nicht
von heute auf morgen machen,
das ist eine langfristige Aufgabe.
Das ist das eine.
Das andere
ist die flexiblere Arbeitszeit -
Modell Homeoffice.
Das kann man auch nicht überall,
das ist klar.
Aber dort, wo es möglich ist,
dort muss man
auch in der Arbeitswelt
die Möglichkeiten
der Digitalisierung nutzen.
Dieser ganze Strauss an Massnahmen
sollte idealerweise dazu führen,
dass der Verkehr
nicht weiter zunimmt.
Frau Allemann, Sie müssen
keine Wohnbauprogramme machen.
Wissen Sie, was Sie machen müssen?
Sie müssen
Arbeitsplatzprogramme machen.
Dann gibt es nämlich
diese Konzentrationen nicht.
Dann gehen die Firmen z.T. nicht
ins Ausland, sondern sind vor Ort.
(Evi Allemann) Das wäre ideal, ja.
Aber wenn Sie zum Schluss
ein Wohnprogramm haben -
Sie müssen auch
irgendwo arbeiten können.
(Evi Allemann) Es braucht beides.
(Thomas Hurter) Da können Sie
mit der Politik gar nichts tun.
Da müssen wir
die Wirtschaft machen lassen.
Wir müssen
die Rahmenbedingungen stellen.
Wir dürfen da
keine Wohnprogramme machen.
Damit haben Sie
diese Problematik nicht gelöst.
Es braucht also kreative Ideen,
auch von Ihnen
aus der Verkehrskommission.
(Evi Allemann)
Es braucht aktive Raumplanung,
das haben wir jetzt
jahrzehntelang nicht gemacht.
Es braucht kreative Ideen.
Eine Möglichkeit wäre ja auch, dass
man auf den Fernbus-Markt schaut.
Der Bundesrat hat ja gerade
diese Woche einen Vorstoss gemacht
und diese Idee ins Spiel gebracht.
Er hat den Busmarkt auch für
inländische Unternehmen geöffnet.
Schlussendlich
haben wir ja aber trotzdem
wieder mehr Verkehr auf der Strasse.
Selbstverständlich.
Wenn wir die Fernbusse
auch auf der Strasse fahren lassen,
sind die eben auch auf der Strasse,
wie der Name sagt.
Ich gehe davon aus,
dass diese Unternehmen
attraktive Strecken machen,
bis hin zur europäischen Städten.
Das ist der Lauf der Zeit.
Noch zurück auf das Sharing.
Das ist bei den Automobilherstellern
ebenfalls im Programm.
Ich stelle einfach fest: Wenn wir
im Geschäft ein Pooling machen,
dann treffen wir uns
an einer Autobahnauffahrt,
und wir können das Auto
nirgendwo abstellen.
Es gibt einige -
Aarau-West ist z.B. so eine -,
da kann man hinfahren
und das Auto abstellen.
Solche Plätze brauchen wir.
Ich weiss, wir lösen
das Gesamtproblem nicht damit.
Aber da bin ich einig mit Ihnen.
Wir müssen
die kleinen Dinge forcieren,
die, die auf der Hand liegen.
Das funktioniert zum einen
im Geschäftsbereich.
Dass man sagt, man trifft sich
an einer Autobahnauffahrt.
Das wird sich durchsetzen,
auch im Sportbereich.
Bald beginnt die Skisaison.
Junge Leute, die vielleicht
aus unterschiedlichen Dörfern kommen
und sich dort treffen,
wo man das Auto stehen lassen kann
und man zusammen
in ein Skigebiet fahren kann.
Das sind kleine Dinge,
die man tun muss.
Dass die Elektronik etwas besser
funktioniert, dass wir Apps haben,
die das unterstützen.
Das unterstütze ich alles.
Aber wir holen damit
nicht pro Jahr 1,5 % heraus,
damit wir diese Staus wegbringen.
Wir haben allein auf den Autobahnen
22'000 Std. Stau,
nur dort messen wir das.
Wir müssen schauen, dass die Leute
mit einem vernünftigen Aufwand
zum Arbeitsort kommen am Morgen
und am Abend wieder nach Hause.
Wir haben nur auf den Autobahnen
volkswirtschaftliche Kosten
von 1,5 Mrd.
Es ist auch so, dass wir
immer mehr Leute im Land haben.
Wir haben
immer mehr Verkehr auf den Strassen,
das haben wir auf den Grafiken
vorher eindrücklich gesehen.
Herr Sauter,
unser Mobilitätsexperte:
Kann sich diese Situation überhaupt
entspannen, auch wenn man ausbaut?
Man kann sehr viel Geld
in die Hand nehmen
und man wird es trotzdem
letztendlich nicht schaffen,
die Staus vollends zu beseitigen.
Wir müssen uns
darüber im Klaren werden,
was wir ausgeben und
welche Ziele wir erreichen möchten.
Solange wir das nicht definieren,
geht die ganze Diskussion
am Ziel vorbei.
Da gebe ich Ihnen völlig recht.
Aber um diese Diskussion zu führen,
brauchen wir eine Kostentransparenz.
Da sind wir bei dem Punkt - noch
einmal, ich spiele es nicht aus,
aber es ist ein Fact:
Jedes Bahnbillet
ist zur Hälfte vom Staat bezahlt.
Die Bevölkerung
muss lernen und wissen,
welche Mobilität wie viel kostet.
Dann können wir in Zukunft sagen,
wo welche Mobilität richtig ist
und welche wir
mit welchen Kosten ausbauen wollen.
Momentan
haben wir keine Kostenwahrheit.
Wir haben bei der Bahn
einen riesigen Ausbau gemacht.
Wir haben die Belastung gesehen,
das war bei uns
in der Verkehrskommission -
eine überdurchschnittliche
Belastung.
Wir werden in Zukunft
Milliarden für Sanierungen ausgeben,
Tunnel usw.
Wir müssen
an der Kostentransparenz arbeiten.
Dann können wir
diese Diskussion führen.
Die müssen wir
auf der Strasse genauso schaffen.
Die Strasse
ist ja auch nicht voll finanziert.
Wenn Sie
die externen Kosten einrechnen,
dann sieht die Sache auf der Strasse
auch etwas anders aus.
Da zahlt der Steuerzahler auch mit.
Das ist schon so,
aber eben, jeder Verkehrsträger.
Man tut immer so,
als wäre die Automobilität schlecht.
Das ist per se nicht so.
(Evi Allemann) Externe Kosten
sind Gesundheitskosten, Umweltkosten,
Sicherheitskosten,
die der Strassenverkehr
und z.T. auch der öffentliche
Verkehr auf der Schiene generiert.
Ich bin sofort bereit, diese
Kostentransparenz zu diskutieren.
Aber ich glaube, das bringt uns
in der Sache nicht wesentlich weiter.
Obwohl man das bestimmt tun muss.
Niemand ist gegen Transparenz.
Es ist auch ein Fakt,
dass Gemeinde- und Kantonsstrassen
zu einem guten Teil von den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern,
also von uns allen, getragen werden.
Dort ist der Finanzierungsmechanismus
ein bisschen anders
als auf der Nationalstrassen.
Wir müssen uns bewusst sein,
dass die Verkehrspolitik,
die wir jetzt jahrzehntelang
betrieben haben, bedeutete:
Strassen ausbauen, Strassen ausbauen
und noch einmal Strassen ausbauen.
(Thomas Hurter) Das stimmt nicht.
Bei den Nationalstrassen
haben wir nichts ausgebaut.
(Evi Allemann) Dann hat man begonnen,
auch die Bahn
in die Überlegungen einzubeziehen,
und hat dort auch begonnen,
auszubauen und auszubauen.
Wir sind an der Grenze des Möglichen,
was den Ausbau anbelangt.
Und das nicht nur
aus Umweltgründen - auch deswegen.
Aber auch
aus finanziellen Überlegungen.
Jede Strasse, die man baut,
muss danach auch unterhalten werden.
Wir haben heute
ein Finanzierungsystem,
das sehr stark
auf der Mineralölsteuer basiert.
Das kommt noch dazu.
Dort sind die Einnahmen rückläufig,
weil die Autos weniger verbrauchen.
(Thomas Hurter)
Das ist ein Erfolg der Technologie.
Der Technologie,
aber z.T. auch der Politik,
weil man begonnen hat, Grenzwerte
einzuführen und Anreize zu setzen,
um die technologische Entwicklung
voranzutreiben.
Da sind wir
auf keinem schlechten Weg.
Den Mix aus ÖV und Strassen
braucht es künftig.
Wir dürfen diese Verkehrsträger
nicht gegeneinander ausspielen.
Wir haben jetzt lange
über die Gesamtkosten
des Verkehrs gesprochen.
Mich würde noch interessieren:
Müsste ich als Konsument -
als ÖV-Fahrer, als Autofahrer -
nicht einfach auch mehr zahlen,
wenn ich mehr brauche,
Herr Burgener?
Ich glaube nicht,
dass die Mobilität zu günstig ist.
Sonst fragen Sie mal
jemanden im Land.
Wenn jemand ein Päckchen bekommt
und die Leute dann
die Transportkosten anschauen.
Oder wenn man an die Tankstelle geht
oder sinnigerweise ein neues,
effizientes, sicheres Auto kauft.
Da kommt es einem
gar nicht in den Sinn,
dass das zu günstig sein könnte.
Das habe ich jetzt noch nie
von einem Kunden gehört,
der ein Auto kauft,
dass es zu günstig sei.
Wir machen es gut,
das ist der Erfolg der Strasse.
Die Strasse ist ein Erfolgsprodukt,
deswegen wird sie auch genutzt.
Es geht darum,
dass wir das bedarfsgerecht ausbauen.
Und die Nachfrage
ist einfach deutlich grösser
als die vorhandene Verkehrsfläche.
Deswegen stehen wir auch
22'000 Std. pro Jahr im Stau.
Wir zahlen auch im öffentlichen
Verkehr nicht ganz das,
was wir müssten.
Schlussendlich
ist es viel teurer als mein Billett,
das natürlich
trotzdem einiges kostet.
Das ist richtig.
Obwohl die Preise im öffentlichen
Verkehr in der letzten zehn Jahren
gestiegen sind,
im Gegensatz zum Autofahren,
ist es ein Fakt, dass die Kosten
niemals zu 100 % gedeckt sind.
Das wären Billettpreise,
die dazu führen würden,
dass wir trotz einer
hervorragenden Bahninfrastruktur
am Schluss
niemanden mehr im Zug hätten.
Weil es so teuer werden würde.
Unser Bahnnetz
ist Teil unseres Service public.
Das ist politisch gewollt,
dass das z.T.
mit Steuergeldern finanziert wird.
Diese feine Verästelungen
des Bahnnetzes
würde man anders gar nicht schaffen.
Wir sind alle so stolz darauf,
dass wir weltweit
die Bahnfahrernation Nummer 1 sind.
Das ist das Resultat
einer sinnvollen Verkehrspolitik.
Und davon, dass man die öffentliche
Hand dazu bringt, mitzufinanzieren.
Das ist nicht kostendeckend,
und das wird sich auch nie
kostendeckend finanzieren lassen.
Die Preise würden horrend werden.
Jemand aus dem Publikum,
Rolf Haueter,
der stört sich nämlich genau daran.
Für Sie ist es ein rotes Tuch,
wenn man sagt,
dass man beim ÖV
mit den Preisen raufgehen will.
Beim ÖV rauf mit den Preisen? Nein.
Beim ÖV
muss man runter mit den Preisen.
Wenn ich die Strecke
Bern-Zürich nehme -
ich fahre die alleine im Auto.
Ich könnte auch den Zug nehmen,
aber ich fahre im Auto.
Dann sind das 125 km.
Das kostet mich 7-8 l Treibstoff.
Wenn ich in Bern in den Zug
steige und nach Zürich fahre,
kostet mich das - ich weiss es
gar nicht, ich fahre ja nicht Zug.
Das kostet mich
wahrscheinlich 70 oder 80 Fr.
Das ist für mich
ein Verhältnisblödsinn.
Wenn man jetzt schaut,
dass man vier oder fünf Leute
in ein Auto bekommt,
dann sind wir
bei 5 x 80 Fr. beim Zug,
und beim Auto steigt
der Verbrauch vielleicht um 1 l
auf das Gewicht des Autos.
Autofahren ist eigentlich
sehr günstig, finde ich.
Und das Zugfahren finde ich teuer.
Sie sind selbst ein Autofahrer?
- Ja.
Ich habe es vorhin gesagt,
für Sie ist es ein rotes Tuch,
wenn die Preise nach oben gehen.
Sie sollten runtergehen.
Daniel Bühler,
Sie sagen, dass es im Gegenteil
am besten
über das Portemonnaie geht,
wenn man die Leute etwas kitzelt,
gerade im Strassenverkehr.
Nebst dem, was wir gehört haben,
geht es auch darum,
dass man
das persönliche Verhalten ändert.
Jeder sollte ein Anrecht haben
auf eine gewisse Mobilität.
Wenn er das aber zu sehr nützt,
dann gehören
fiskalische Massnahmen dazu,
damit man wieder überlegt:
"Muss ich jetzt wirklich
das Auto nehmen?"
"Oder könnte ich mit dem Nachbarn
oder dem Arbeitskollegen fahren?"
"Könnte ich vielleicht mit dem
Fahrrad gehen oder mit dem ÖV?"
Es gab einmal eine Autopartei -
"Freie Fahrt für freie Bürger".
Dem stimme ich zu -
aber nicht grenzenlos.
Es braucht Grenzen.
Und wenn jemand
diese Grenzen überschreitet,
dann funktioniert das
bei den Schweizern
am besten über das Portemonnaie.
Fiskalische Massnahmen, mit den
Steuern nach oben, Herr Hurter?
Nein, das ist natürlich
der völlig falsche Weg.
Denn ich hier beginnt es genau.
Wenn Sie uns vier hier vorne
fragen würden, wo die Grenze liegt,
dann hätten wir alle
eine andere Idee.
Ich glaube, das wäre völlig falsch.
Denn wir würden uns
nicht einigen können.
Die Schweiz ist das Land,
in dem jeder gleich ist.
Und wenn Sie anfangen,
zu differenzieren:
"Diese Mobilität ist in Ordnung,
und diese ist zu teuer",
dann bestrafen Sie
vielleicht jemanden massiv,
der beruflich
viel unterwegs sein muss.
Ich spreche nicht vom Berufsverkehr,
sondern vom Freizeitverkehr,
den man frei auswählt.
Wollen Sie
den Leuten einen Chip einpflanzen?
Lassen Sie mich kurz ausreden!
Wenn ich als Fahrradfahrer
eine Drei-Pässe-Fahrt mache,
Grimsel-Furka-Susten, und 99 %
des Verkehrs, der mich überholt,
ist Freizeitverkehr.
Nicht, weil sie arbeiten gehen
müssen, sondern just for fun.
Und wenn auf der anderen Seite
die Velolobby einmal im Jahr
einen Pass sperren will,
damit die Fahrradfahrer in Ruhe
ihrem Hobby nachgehen können,
haben sie die grössten Probleme.
Da stimmt für mich
das Verhältnis auch nicht.
Ich spreche nicht
vom Berufsverkehr,
dem ich als Büezer
nicht ausweichen kann,
bei dem ich nicht auswählen kann,
bei dem ich
vielleicht das Auto nehmen muss,
weil ich früh beginnen muss,
weil ich einen weiten Weg habe.
Ich spreche nicht davon,
ich spreche vom Freizeitfahrer.
Aber das ist doch eine Utopie.
Wie wollen Sie feststellen,
ob Sie eine Drei-Pässe-Fahrt machen,
und Herr Christoffel
fährt ins Tessin oder so.
Das können Sie nicht machen.
Da müssen Sie eine Datensammlung
der einzelnen Leute machen.
Nein, mit GPS.
Jeder hat ein Kontingent,
z.B. 10'000 km pro Jahr.
Wollen Sie jede Person
mit GPS versorgen?
Wir sprechen jetzt davon, dass
wir auf den Mars fliegen wollen.
Und Sie wollen mir
als Berufspilot erzählen,
dass wir keine technischen
Möglichkeiten dazu haben?
Nein, aber sind Sie als Schweizer
dazu bereit, dass man Sie vernetzt?
Dass man schaut, wie Sie ...
Ich spreche nicht
vom gläsernen Bürger.
Es hat sogar einen Vorteil:
Man könnte dann genau ausrechnen,
wo das Auto unterwegs ist.
Ich versuche, es Ihnen zu erklären,
wenn Sie mich auch
mal ausreden lassen würden.
Wann Gemeinde-, Kantons-
und Bundesstrassen genutzt werden.
Dann könnte man nämlich
den Topf des Strassengeldes
viel gerechter verteilen.
Jetzt entscheidet der Bund,
wer wie viel Geld bekommt.
Vielen Dank, Herr Bühler.
Da entstehen hitzige Debatten.
Es ist eine Utopie, dass man
von jedem Bürger wissen will,
wer welche Mobilität hat.
Das dürfen wir
wirklich nicht machen.
Was wir hingegen tun müssen,
jetzt komme ich wieder zurück
auf die Mobilität:
Wir müssen
die Kostentransparenz hinbekommen.
Das müssen wir machen.
Wenn Frau Allemann sagt, dass
bei den Strassen ausgebaut wurde,
dann stimmt das nicht.
Die letzten 15 Jahre
wurde 40 % Bahnausbau betrieben.
Lassen wir sie
schnell darauf antworten.
Das Spannende, was Herr Bühler sagte,
ist der Ansatz,
dass man distanzabhängig
Verkehrsabgaben zahlt.
Sei das über ein Mobility Pricing,
darauf kommen wir
vielleicht später noch zu sprechen.
Sei es über ein anderes Modell.
Aber das, was er sagt,
ist gar nicht so abwegig.
Natürlich muss man bei den ganzen
Datenschutzfragen vorsichtig sein.
Ich möchte auch
keinen gläsernen Bürger.
Wir haben aber auch den Fakt,
dass wir heute alle ein Smartphone
in der Hosentasche haben.
Die kann man auch
alle nachverfolgen.
(Thomas Hurter) Ich sage nicht,
dass es technisch nicht möglich ist.
Es ist sehr vieles möglich.
Die Zukunft ist, dass wir
auch in der Verkehrsfinanzierung
über Anreize und über ein Lenkungs-
system zu den Einnahmen kommen.
Und genau über dieses Lenkungs-
system möchten wir jetzt sprechen,
um es den Zuschauerinnen
und Zuschauern zu Hause
noch einmal zu zeigen.
Seit Jahren sprechen wir
in der Schweiz über Road Pricing -
Gebühr für Autofahrer.
In der aktuellen Diskussion
geht es aber nicht um Road Pricing,
sondern - Sie haben es vorhin
gesagt - um Mobility Pricing.
Dort ist eben der öffentliche
Verkehr noch mit drin.
Aber auch das ist ein Projekt,
das einen schweren Stand hat.
Mit Mobility Pricing will der Bund
den gesamten Verkehr so lenken,
dass Strassen und Schienen
gleichmässig ausgelastet sind.
Wer mit dem Auto unterwegs ist,
soll für jeden
gefahrenen Kilometer bezahlen.
Wer zu Hauptverkehrszeiten reist,
bezahlt mehr pro Kilometer.
Auch, wer
eine neuralgische Stelle passiert,
bezahlt einen Kilometerzuschlag.
Pauschalabgaben wie
z.B. die Vignette sollen wegfallen.
Neu würde also jeder das bezahlen,
was er auch wirklich benutzt.
Um diese persönlichen Kosten
zu erheben,
werden Fahrzeuge
kontinuierlich elektronisch erfasst.
Mobility Pricing soll auch
den öffentlichen Verkehr lenken.
Der ÖV-Kunde bezahlt für Fahrten
auf stark belasteten Strecken
einen höheren Tarif.
Auch wer zu Stosszeiten
unterwegs ist, muss mehr bezahlen.
Das kommt gut an beim ÖV-Kunden,
Frau Allemann.
Jetzt bezahlt er heute schon viel,
muss danach noch mehr bezahlen -
und wenn möglich muss er
dann auch noch stehen im Zug.
Das ist wirklich problematisch.
Aber mit preislichen Anreizen
können wir durchaus
auch akzeptierte Modelle einführen.
Wir haben heute auf gewissen
Strecken ja schon ein Sparbillett
zu Zeiten, in denen der Zug
nicht gut ausgelastet ist.
Dass man dort einen Anreiz schafft,
damit die, die nicht unbedingt
zum Zeitpunkt X reisen müssen,
dort ein vergünstigtes Billett
kaufen können.
Das ist natürlich nichts
für den Berufsverkehr, das ist klar.
Da muss man u.U. zu
einer bestimmten Zeit unterwegs sein.
Ich denke, es ist schon die Zukunft,
dass man den Verkehr nicht mehr
über pauschale Verkehrsabgaben
finanziert.
Sondern
dass man die Möglichkeiten nutzt,
die die Digitalisierung bringt
Und dass man gleichzeitig
nicht nur Geld eintreibt,
um das dann wieder in die Strassen
und Schienen zu investieren,
um noch mehr auszubauen.
Dafür wäre ich dann
überhaupt nicht zu haben.
Sondern, dass man mit einem Ver-
kehrsfinanzierungssystem versucht,
den Verkehr so zu lenken,
dass die vorhandenen Spitzen
abgeflacht werden können.
Und dass man die bestehenden
Kapazitäten optimaler nutzen kann.
Das ist eine Herkulesaufgabe,
das werden wir nicht morgen und auch
nicht übermorgen schaffen können.
Das ist wirklich Zukunftsmusik.
Aber es klingt eigentlich fair:
Jeder bezahlt, was er braucht.
Und er bezahlt etwas mehr
zu Spitzenzeiten,
wenn alle unterwegs sind.
Herr Burgener, bei der Vignette
haben wir vorhin gesehen,
dass man sogar sparen würde.
Das gäbe ja einen Kostenausgleich.
Wo genau sparen wir?
Wenn der Vignettenpreis im Modell
des Mobility Pricing wegfällt.
Dass wir uns in ferner Zukunft
über das Finanzierungssystem
unterhalten müssen, ist klar.
Denn wir gehen davon aus,
dass es eine Vielzahl
von Antriebssystemen geben wird.
Elektrisch, Wasserstoff, Gas,
synthetisch hergestellter
Treibstoff, das wird immer mehr.
Die Autos verbrauchen immer weniger
und die Kosten gehen nicht zurück.
Also brauchen wir
in ferner Zukunft eine Finanzierung.
Ja zum Finanzieren,
definitiv Nein zum Lenken.
Ich komme wieder zurück auf den NAF.
Wir haben eine neue Antriebsform,
bei der wir auch
ein bisschen etwas bekommen
für den Gebrauch der Strassen,
das Elektromobil.
Da hat man im NAF gesagt,
dass jährlich 90 Mio. reinkommen.
Da müssen wir jetzt schauen, wie wir
das auf die Autos herunterbrechen.
Damit wir das kleine Pflänzchen,
das da jetzt wächst,
nicht gleich
mit dem Rasenmäher zerstören.
Das müssen wir zart angehen.
Aber das sind die Probleme,
die sich uns stellen.
Gebrauch der Infrastruktur -
verbrauchsabhängig.
Dass wir das finanzieren.
Das haben wir heute.
Ich darf daran erinnern, dass wir
pro Liter Benzin 83 Rp. bezahlen,
pro Liter Diesel 87 Rp.
Wer viel fährt, zahlt viel.
Das haben wir heute.
Jetzt schaue ich
etwas weiter und frage:
Wie machen wir das in Zukunft?
Aber zum Finanzieren
und nicht zum Lenken.
(Balthasar Glättli)
Ich würde es gleich umgekehrt sagen.
Mobility Pricing
ist natürlich etwas,
das auch Unternehmerinnen
und Unternehmer sehr beschäftigt.
Herr Christoffel,
Sie sind Speiseöl-Lieferant,
wenn ich das
richtig aufgeschrieben habe.
Sie sagen, Mobility Pricing
sei eigentlich ganz in Ordnung,
aber bitte nur in der Stadt.
Ja, das ist an sich richtig.
Ich habe v.a. auch gesagt,
dass ich der Meinung bin,
dass man die Lieferanten - seien
das jetzt Lkw oder wer auch immer -
die ja in die Stadt
hinein fahren "müssen",
von der Zahlung befreien sollte.
Denn die entlasten ja auch
die entsprechenden Ladenbesitzer
und Gastronomieunternehmen.
In Basel ist es z.B. so,
dass jeder Lieferant reinfahren
darf bis um 11 Uhr,
also bis zu einer bestimmten Zeit.
Von morgens ab 6 oder 7 Uhr,
Irrtum vorbehalten.
Das finde ich richtig.
Damit nicht der Lieferant
oder schlussendlich der Gastronom
noch weiterzahlen muss.
Dementsprechend
müsste das eingegrenzt werden.
Aber wieso denn nur in der Stadt?
Sie sind ja eher
in einer ländlichen Region zu Hause.
Dort würden Sie
das nicht zahlen wollen?
Nein, ich denke einfach, dass
dort diese Ballungszentren sind.
Dort liegt ja genau das Problem,
und dort wollen wir
weniger Verkehr haben.
Das ist die Idee dahinter.
Ich bin einfach nicht der Meinung,
dass man mit einem Mobility Pricing
Stau verhindern kann.
Das glaube ich nicht.
Wir fahren einfach
viel zu gerne Auto.
Es gibt in der Schweiz auch
viele Leute, die gerne Auto fahren.
Und die haben wahrscheinlich auch
genug Geld, um sich das zu leisten.
Und abgesehen davon ist es
auch eine Freiheit, die wir haben.
Die soll man auch haben dürfen,
das ist auch richtig.
Mobility Pricing nur in der Stadt?
Nein, auf der Autobahn auch.
- Aber das haben wir ja schon.
Ja, mit der Vignette.
Eine Vignette kostet
in der Schweiz im Tag 10 Rp.
Das ist viel zu wenig.
Es wurde einmal darüber abgestimmt,
ob die Vignette
100 Fr. kosten soll.
Dann wären wir, glaube ich,
bei ca. 22 oder 27 Rp. gewesen.
Ich finde, um den Verkehr
und die Staus einzudämmen,
müssten gewisse Fahrten
teurer werden.
Ich spreche nicht
vom Berufsverkehr.
Den kann man nicht eindämmen,
das wird schwierig.
Ich muss auch um 7 Uhr
in Bern sein, da habe ich Sitzungen,
meine Zeiten sind fix.
Aber noch einmal: Ich fahre oft
die Strecke Bern-Zürich.
Auf der Autobahn am Samstag
hat es grundsätzlich mehr Verkehr
an den Wochenenden.
Ich sehe keine Lieferwägen,
ich sehe nicht viele Lastwagen.
Es hat zu viel Verkehr
am Samstag und Sonntag.
Das muss man eindämmen.
Mobility Pricing
wäre ein Modell dafür.
Mich interessiert von Ihnen
als Politikerinnen und Politiker:
Mobility Pricing
ist ein Zukunftsmodell.
Man wollte ein Pilotprojekt
auf die Beine stellen,
das hat nicht geklappt.
Das hatte politisch keine Chancen.
Gibt es überhaupt
einen politischen Willen
zum Mobility Pricing?
Ich spüre den nicht.
Doch, den gibt es natürlich.
Die Bevölkerung
hat darüber abgestimmt.
Wir haben einen Bahninfrastruktur-
Fonds gemacht,
die Finanzierung der Bahn,
ab 1. Januar 2016.
Jetzt hatten wir eine NAF-Abstimmung,
die Finanzierung der Strasse,
ab 1.1.2018.
Wir haben darin sogar eine Erhöhung
der Benzinpreise vorgesehen,
falls es in Zukunft
nicht reichen sollte.
Die Finanzierung dieser beiden
Verkehrsträger ist also aufgelegt.
Was jetzt die Problematik ist:
Ich bin auch der Meinung,
dass das Mobility Pricing in ferner
Zukunft in einer Form kommen wird.
Aber fragen Sie vielleicht
einmal hier drinnen,
wer was
unter Mobility Pricing versteht.
Die meisten verstehen eben
ein Road Pricing darunter.
Mobility Pricing
betrifft eben alle Verkehrsträger.
Deswegen brauchen wir eben
auch wieder die Kostenwahrheit.
Das ist etwas,
das wir in Zukunft machen können.
Aber jetzt haben wir
zwei Finanzierungstöpfe gemacht,
für die Bahn und für die Strasse.
Und jetzt kommt
bereits würde die Politik und sagt:
"Wir wollen Mobility Pricing."
Man will das natürlich,
weil man das Geld am ehesten
bei der Strasse abholen will.
(Balthasar Glättli)
Erstens ist das nicht das,
was wir in den nächsten
zwei, drei Jahren haben werden.
Sondern das ist etwas, das in den
nächsten Jahrzehnten kommen wird.
Und zweitens ist das Schlaue
am Mobility Pricing eben genau,
dass es das Gegenteil von dem macht,
was Herr Burgener sagt.
Dass es lenkt, und nicht dass es
einfach neue Schienen finanziert.
Mobility Pricing macht dann Sinn,
wenn es dazu führt,
dass eben überflüssige Fahrten -
gerade im Freizeitverkehr -
auch wegfallen.
Das klingt jetzt
vielleicht etwas paradox -
aber ich finde, nur dumme Mobility-
Pricing-Systeme sind intelligent.
Warum?
Wenn der Preis des Kilometers
abhängig ist von der Tageszeit,
von der Auslastung der Strasse,
vom Wetter -
wenn sich der ständig ändert
und ich eigentlich gar nicht weiss,
wie viel ich bezahle -
so, wie wir das gesehen haben,
dass die Münzen
einfach plötzlich wegfliegen -,
dann führt das nicht dazu,
dass ich mich anders verhalte.
Sondern ich nerve mich.
Das ist das einzige Resultat.
Wenn es aber so ist,
wie es Herr Christoffel gesagt hat,
also wenn man sagt,
man müsse eine Innenstadtmaut
von z.B. 5 Fr. pro Durchgang
ins Zentrum bezahlen,
wenn man in eine Stadt fährt -
man kann dann dort
auch Ausnahmen machen,
z.B. kann man sagen,
dass die Lieferanten
das nicht bezahlen müssen.
Oder man bezahlt das nicht,
wenn man ausserhalb
der Hauptverkehrszeiten fährt.
Dann kann man planen.
Dann kann man sich auch
entsprechend danach ausrichten.
Und dann
führt Mobility Pricing nicht dazu,
dass man mehr Strassen baut,
wie Sie das wollen.
Sondern es führt dazu,
dass man weniger Verkehr hat.
Die Sicht der Politik
auf Mobility Pricing ist das eine.
Jetzt interessiert mich noch,
was die Forschung dazu sagt.
Ist Mobility Pricing ein
sinnvolles Modell für die Zukunft -
je nachdem,
wie man das dann ausgestaltet?
Es ist auf jeden Fall
ein sinnvolles Modell.
Und es ist ein Modell,
das wir nicht erst übermorgen
oder über übermorgen brauchen.
Es wurde
von der fernen Zukunft gesprochen.
Aber wir werden das Mobility
Pricing noch viel früher brauchen,
als wir denken.
Elektromobilität wird viel
schneller kommen, als wir denken.
Wenn wir uns anschauen,
welche Formen es in China gibt,
was da an neuen Modellen kommt,
extra für den chinesischen Markt
und auch für unseren Markt.
Da wird man davon ausgehen müssen,
dass wir,
wenn wir unsere Strassen
finanzieren wollen,
früher oder später
Mobility Pricing brauchen.
Dass wir das über die Fläche
der Finanzierung machen müssen.
Das geht auch bei den Parkplätzen.
Man kann sich überlegen:
Zu welchen Zeiten
kostet welcher Parkplatz wie viel?
Aber ist das nicht
der Technologiewandel?
Der läuft, wir haben Autos,
die sehr viel moderner werden.
In den nächsten Jahren
werden die auch automatisch fahren.
Ist es nicht
der Technologiewandel per se,
der dieses Problem lösen könnte?
Der Technologiewandel
ist bestimmt ein Teil der Lösung,
aber nicht die ganze Lösung.
Er ist nicht
der alleinige Heilsbringer.
Wir werden irgendwie überlegen
müssen, wie wir es schaffen,
die Spitzen zu brechen.
Und das geht nur über eine Lenkung.
Und eine Lenkung funktioniert in
unserer Gesellschaft leider Gottes
am besten über das Portemonnaie.
Es gibt auch
ein gutes Beispiel dafür.
Wir haben ja
einen Piloten in der Runde.
Die Luftfahrt macht seit Jahrzehnten
nichts anderes als Yield-Management.
D.h., zu Zeiten,
in denen die Nachfrage hoch ist,
gehen die Preise extrem in die Höhe.
Man wählt einfach die Leute aus,
die bereit sind,
zu diesem Zeitpunkt
so viel zu bezahlen.
Dort funktioniert es.
Wieso sollte so etwas nicht
im normalen Strassen- oder Bahnmarkt
funktionieren?
Flatrate-Tarife sind
aus meiner Sicht ein grosser Fehler.
Ich habe auch ein GA
und ich muss sagen:
So billig, wie ich unterwegs bin,
kann gar nicht sein.
Herr Sauter,
wenn ich zurückfragen darf:
Beim Flugzeug, da weiss ich es.
Da steige ich
nicht einfach morgens ein -
also,
ausser ich arbeite im Flugzeug,
aber selbst Sie wissen,
wann Sie fliegen -,
da steige ich nicht einfach ein.
Sondern da plane ich, das ist
ein Ferien- oder ein Geschäftsflug.
Beim Geschäftsflug kann ich
den Zeitpunkt nicht auswählen.
Beim Ferienflug überlege ich mir:
Nehme ich einen billigeren Tarif?
Steige ich einmal mehr um oder nicht?
Da weiss ich im vorneherein,
wie viel es kostet.
Es gibt Vergleichsportale.
Entsprechend richte ich mich aus:
bequemer und teurer
oder weniger bequem und günstiger.
Aber beim Autofahren
kann ich das doch nicht?
Ich muss jetzt leider das tun,
was man beim Autofahren
auch immer macht,
wenn man zu schnell unterwegs ist -
nämlich auf die Bremse stehen.
Unsere Zeit geht langsam zu Ende.
Das war sie, unsere Verkehrs-
"Arena" heute Freitagabend.
Es war
eine grosse politische Runde,
aber wir haben auch noch
eine Schlussfrage mitgebracht.
Mobilität, das ist etwas,
das schon früh beginnt.
Schon als Kind
wird man damit konfrontiert.
Ich z.B.
ging immer zu meinem Nachbarn.
Das ist ein Plastiktraktor -
es ist nicht meiner,
aber so ähnlich sah er aus.
Das war mein erster Berührungspunkt
mit der Mobilität.
Frau Allemann,
was ist Ihnen noch in Erinnerung?
Worauf sassen Sie zuerst?
Auf einem Dreiradvelo,
aber ich hätte immer
furchtbar gerne einen Gokart gehabt.
Ich habe jeweils den Nachbarsjungen
besucht, nur deswegen.
Schauen Sie, sie wollte Auto fahren!
Nehmen Sie dafür das Fahrrad,
Herr Burgener?
Der erste Zugang zur Mobilität?
Ich bin ein Töffli-Bueb.
Aber Sie sassen doch bestimmt
schon vorher auf einem Gefährt,
vor dem Töffli.
- Auf dem Traktor.
Aber nicht auf so einem, sondern auf
einem schönen, alten Bucher-Traktor.
Der besteht noch.
Die Nachbarin sagt immer,
ich würde nirgends so strahlen
wie auf dem Sitz
des alten Bucher-Traktors.
Eigentlich könnte ich mir das
auch noch gut vorstellen:
ein grüner Politiker auf einem
Bucher, irgendwo am Waldrand,
Herr Glättli?
Ich habe früher viel zu den Bauern
hinaus gesehen als Jugendlicher,
vom Fenster aus.
Ich wäre gerne Bauer geworden,
und ehrlich gesagt
nicht wegen der Kühe,
sondern wegen des Traktorfahrens.
Wenn ich einmal mitfahren durfte,
hat es mich immer gefreut.
Aber das erste Mobil dieser Sorte,
wenn ich mich richtig erinnere,
das war eine Holz-Loki mit
vier Rädern, die man steuern konnte.
Aber da war ich noch kleiner,
da konnte ich nicht pedalen,
sondern nur
mit den Füssen abstossen.
Die Bahn hat also doch
den grünen Politiker etwas geprägt.
Hat das Flugzeug
bei Herrn Hurter mitgespielt,
unserem Piloten in der Runde?
Ein Flugzeug auf einem Karussell?
Oder wie lief das?
Nein, zu Beginn gar nicht,
zu Beginn war es ein Fahrrad,
ein Dreirad.
In unserer Familie
hatten immer alle viele Fahrräder.
Aber die Faszination
galt schon der Fliegerei.
Und heute ist es das Flugzeug.
Und dort ist er heute noch,
in der Luft.
Am Wochenende
geht er auch gleich wieder fliegen.
Meine Damen und Herren,
vielen herzlichen Dank dafür,
dass Sie hierhin gekommen sind
und mitdiskutiert haben.
Das war die "Arena",
produziert von Silvia Zwygart.
Hier geht es
gleich weiter mit "Deville",
mit einer Seifenoper heute Abend.
Und die ist etwas anders,
als man sich das vorstellt,
nämlich knallharte
europäische Politik.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend und bis bald.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Corinne Kessler, Lilian Zbinden,
Jasmin La Micela, Sylvana Ulrich